我們對法的觀察
一切存在的觀察
不管你集那個法去觀察
還是就把這個法分析到底
就不斷地切割
分析到微塵不可見
到最後都證明
其實沒有任何一個法可立可得
也就沒有一個法
任何一個法真正
永保持它的自性
不變幻
所以
以上所說的就佛所說的無生
不生的無常
不生就無所得
因為無所得不生
所以沒有任何東西真正存在
那這樣子的無常
是佛所說的
你如果能夠這樣理解
那也是佛的正知正見
曉得一切法
本來就沒有自性 自性空
但是
不管你從表象上來觀察它
或者去吸空 就把它解析
解析到微塵 甚至靈虛
都一樣 到最後就是證明
所有東西都是不可得
那不可得我還是要強調
不可得不是沒有
不是沒有
但是有不能執著
不要有障礙
我們常常講說因為空性
所以你可以隨時解脫
因為無常
所以你隨時要好好善用
只要把握這個觀念
應該我們的生命它就會變得
既解脫然後又有功德
因為我不執著
所以都沒有煩惱
因為我善用所以都不會後悔
不要等要用的時候
它已經不見了
你要發大心的時候已經沒錢了
有錢的時候都不發心
這個就等於是這個樣子
那你如果曉得
有東西就是要拿來好好用的
那有錢的時候就都發心
發心當然不是說
因為我不需要錢
所以我不會鼓勵大家捐錢
意思就是說
其實很多東西
你在能用它
有掌控權、有應用權的時候
一定要發揮你的智慧
智慧最大的發揮就是
能夠有慈悲當內涵
也就是說對眾生有饒譽性
你如果把這些資糧
不管是有形的、無形的
都拿來饒譽眾生
其實那是你最大的智慧
也是最大的福報
因為你把它用對了
所以你有福報
因為你會用對了
所以你有智慧
這個就是悲智雙運
所以其實學佛就是要學到這樣
才有點味道
你會覺得學佛好棒
如果不這樣
學佛其實自尋煩惱
本來還可以自自在在
結果學了佛以後
這個也不行、那個也不行
要多賺一點點心裡不安
不賺心裡又放不下
那到底怎麼辦
那個沒有問題
因為我有一個很好的朋友
他是在做古董生意的
他就常會跟我討論這個問題
我說那個東西就是 only one
無價
無價的時候只要雙方高興
你賣的高興
他買的高興就是一件好事
但是他說
也常常發生這種問題
什麼問題呢
他嫌他賣貴
你為什麼賣我這麼貴
我跟他講說
你不要這樣
你就心就不安
你還是有必要去
把為什麼要賣這麼貴的
為什麼要賣這個價格的道理
講給他理解
讓他可以接受
你千萬不要拿一個
假的古董
結果賣古董的價格
那你如果賣的是一個真正的古董
古董無價
因為沒有複製品
那你跟他保證說
絕對沒有複製品
那這個價格就值得了
就值得了
跟你相似的一比
就被你比下去
他就有高興的感覺
我講的這個是
一個比較容易
有很大的落差的一個行業
那在這裡面還是
最主要就是說
要兩方都高興
因為以前我做過生意我知道
我常常舉例子
那時候在賣唱針的時候
有一支200塊
有2000塊的
結果那些有錢人
來一定買兩萬塊的
你這裡最貴的
我要買最貴的
其實成本差不了多少
都是同一家
他只是品號不一樣
當然有比較高級一點
但是絕對不是
用零再上去的
差幾百塊而已
所以這個就是人的心理
你賣他2000塊
他覺得你看不起他
他說買兩萬
他心裡才會舒服
所以這個就很難說
不是我們貪
而是迎合他的心理
做生意就是要有
這樣子的智慧
而不是賣便宜
就功德大
反而賣便宜
就好像東西隨便撒
千萬不要有東西
亂佈施
他右手拿過來
左手就把它丟掉
就跟在路上很多人拿傳單給你一樣
你不好意思不拿
但是掌個頭
你就把它丟到垃圾桶裡面去
那送東西一定要
讓對方覺得
你很誠意
而且他對你所送的東西很滿意
這樣子送東西才有意思
所以這個要智慧
那智慧一定
也是建立在慈悲上面
你會懂
人同此心 心同此理
你曉得他心裡在想什麼
然後滿他的意
這個不是見人說人話
見鬼說鬼話
但是見人說人話 見鬼說鬼話
是基本的智慧
最根本的智慧
你不要對人說鬼話
對動物講人話
對人講動物話
你看現在有很多
很多這個樣子
對動物講人話
對人講動物
對不對
所以這個當然都是一種訣竅
就是說我們一定要
隨時把握到這個
那我們就不容易犯錯
就是說你既有智慧又有慈悲
你到處都會受歡迎
所以
這個就是學佛
學佛就讓自己
越來越有智慧
能夠跟實相相應
但大家可能又把實相
理解變成
不可思議的東西
完全不是
實相就是他到底是什麼
我現在很希望你安慰我兩句
這是這時候你的實相
你就安慰他兩句
你既懂實相又慈悲
又智慧又慈悲
對不對
我們一定要把所有的事情弄得很簡單
很容易掌握
你才能夠操作
才能夠運用
你都講那個十三天外的
講那個完全抽象
那個沒有意思
那個完全做不來
所以我們真正的修行
真正的當菩薩
就是挺貼眾生
讓眾生滿意
那你就是修羅
你就是羅剎
所以這個要常常覺知到
所以以上講的
這個是
世民不生無常相
因為不生
所以沒有任何一個法
可以利
沒有任何一個法有自信
沒有任何一個法
維持他的性質不變
所以當然無常
這個就是真理的無常
是不生所以一切一定無常
為什麼不生
因為任何一個東西都沒有自信
那不管
他產生什麼
都是沒有自信的因緣
所湊合而成的一個
法相
所以存在這個法相
也是沒有自信
因為沒有自信他不能保持
他一定無常
根本無常結果也是無常
如是因如是果
這是佛所說
從頭到尾徹底
就是無生就是空性
就是不可得
如果你不能覺持者
就是不能夠覺悟
不能夠理解
這樣子的一個道理
那就會落到
一切外道的無常義裡面去
一切外道的無常義
外道的無常義
其實他是
我們前面講了
他是生無常不是不生無常
外道是
因為若不生
那沒有無常可說吧
但是他是建立在
對現象的觀察上
對法對有的觀察上
所以他產生
出來的結論
是依於外以下
所下的結論
不是依於
沒有外相可得
這個
不可得性前面也有提到
外不可得內不可得
什麼都不可得那才是徹底
不是隻有外不可得內可得
包括我們講說
一切為心現一切為
事變
外面的境不是真境
都是心事
所變現的境
但心事是真的存在嗎
如果這樣
那外不可得內可得
還是歪道
還是不對的
也就不是究竟
懂道理的
所以若我們為事只停留在
心事
變現一切
最後停在心事
是我
還是一樣沒有解脫
還是一樣
差一點點就差很多
中觀如果不是一個真正的存在
那中觀是空論
我說真正的存在
就不落空也不落有
它是一種現象
一種平衡
一種可以掌握
可以呈現的
不是不落這邊不落那邊
它從不來講
是不陷進去
不是不存在
這邊一定要理清楚
進展到為事的時候
只是去強調心事是所有裡面
是所有你跟整個法界的互動
最重要最根本的
最殊勝的最徹底的
所以今天早上法書師也有提
也有談到
擺法的時候就把心
擺在前面
因為講為事一定是
用心事擺在第一位
它是根本要義最重要的
所以這樣我們就可以理解
包括佛法的整個進展
隨著時序
它的發展它的演進
其實盡信書不如無書
但是也不是後後必然
贏過前前
如果這樣說的話
那麼後面的菩薩
都比佛有智慧了
是不是
是後後的人
他因為隨著因緣的改變
要說給當代的人聽懂
可以受用
所以就不斷的發展
但他不能離開佛的根本教義
如果這樣理解
我們就曉得
大乘是原始佛教的發展
演化出來的
所以現在很多經
在我來看
通通是微經
為什麼說是微經
都不是講給人聽的
講給鬼神聽的
大家去過靈鳩山嗎
靈鳩山那個臺上
我還去那邊靜坐過
現在是外道
婆羅門在管
你要去還得
要供養一下
供養不是佛教收去
是婆羅門收去
那個臺
今天我們看那部經典
幾萬人
講給鬼聽
所以很多
其實我這樣講當然不太好
因為我怕
大家就把大乘經典
一味的否定掉
但是我們一定要知道
其實很多經典
其實是後來
加進來的
在原始
或者佛注釋
滅禍一百、兩百
三百
都還沒有這些經典
結果到五百年以後
加進來一大堆經典
你說這些經典是佛說
還是不是佛說
如果是佛說應該在前面就有
只是不同的域
不同的地方
所結集出來
但是前面結集通通沒有
為什麼到後來就增加了這麼多
你說它是佛說嗎
大家要打問號
但它不是佛說嗎
它是依佛說再造
這樣來理解可能比較不會失誤
也不會說
棒無因果
也不會說棒佛棒法
其實
你說
拿到一個
因為我是內行
所以我拿到
名牌包的仿造物
我說
你這是仿造的
那你要說我在棒嗎
就是這個道理
其實
這邊還是要把它分清楚
包括我們在解讀
解讀所有的大乘經典
也是要這樣子
只要不是依
不能以音聲
不能以色相
結果
有的經典
我整天在強調音聲
色相
你說這個經典是療癒還是不療癒
就很簡單
為什麼在剝人布的時候
棄之有孔
不及等
一定要徹底把它砍掉
結果在另外的地方
它變成它唯一的方法
你說這個方法
道理對還是不對
要小心運用
所以
我為什麼一直要去強調
療癒不療癒
包括唸佛
包括詞咒
其實還是都有這幾層的關係
一種是隻是音聲上
一種是
音聲裡面是有能量
有內涵、有理念的
一種是
音聲裡面就直接跟實相
跟體性相應
那就叫實相
咒音的實相部分
我們說有四種投落力
這裡面你如果懂得完整的話
就不會
掉在某一塊裡面
跳不出來
以為這一塊就涵蓋著全部
不是
譬如說我們一個阿彌陀佛
阿彌陀佛體相用有離開
阿彌陀佛這個明相沒有離開
但是你不能說阿彌陀佛
就是佛的體相用
這是講不通的
所以這裡面當然要很小心
我們透過這樣子
要契入什麼
究竟是要什麼才是對的
才是有意義的
要學那個才有意義
不然的話大家都忙著學
學半天一點也不像佛教徒
第一次給我這個深深的感覺
就是因為我從小
就喜歡讀書但是沒錢
所以
幾乎到任何地方讀書
包括那邊的舊書攤
都常常是我光顧的地方
到現在已經這種身份了
還是常常去光顧舊書攤
所以舊書攤那個老闆
跟我很好
他那邊還有一個特色
佛經都沒錢
佛經的他都不收費
這也是他一個
造很大的善因
其實這個人他沒有結婚
他對佛法也有
一定的研究
但是呢
我發覺不是正面
所以你不懂
還沒問題
你懂一點點以後這時候問題就大了
因為他從他懂了
那一個部分來衡量
現在的這些修行者
他覺得怎麼這個樣子
所以就難免會有
負面的反應出來
所以我們
當然他對我
可能還沒有什麼反面的
為什麼
他會有幾個學佛的人
他會跟他們介紹說
我可能哪一天可能會來
叫他們直接問我
去那邊也碰過幾次
有一些人就問
問一些他們的疑惑
所以
我是覺得
很多東西
你一定要放諸四海皆水
而不是一廂情願
當然我們曉得
信才是力量的開始
但是一樣的
如果信錯了
它是墮落
破壞的開始
信對了
是功德的開始
信錯了
是過失的開始
所以在信之前
不擦亮你的眼睛
所以我們
為什麼要學佛
我現在還是
這樣的理念
其實要
研究佛法
真的還是老老實實的
先把阿函好好看
他好看
不會像這個很難
很難講
阿函真的好看
看過了以後
再看大乘經典
這樣的話不會錯
如果直接就看大乘經典
尤其是看這些
什麼大菩薩
什麼佛
不是人間的
你一定要小心
因為它不是歷史上
存在的事實
用務實的角度來講
等一下會提到
不是歷史上
務實的存在的
你宣揚它的東西
到底根據的是什麼
當然你可不可以說
你是因為有神通進入
神通的境界裡面的一種互動
但是離我們太遠
你又要說
不要講神通
你又整天要用神通來說服我
我不信
因為你自己打自己嘴巴
所以從這個地方
我為什麼敢這麼樣子
強烈地講
因為我是覺得
用人間的佛法
用我們可以思維可以理解的
去研究佛經
已經夠受用了
已經可以讓你很自在
很解脫
為什麼還要講那些不可思議的東西
可思議的都能夠讓你
有理思維
不可思議的呢
要你天馬行空
要你搶陸飛飛
所以不是那個樣子
所以我們為什麼會變成在末法
就慢慢地都不踏實
活得不耐煩
不肯定你的當下
都在指望下輩子
那個絕對是顛倒的末法
肯定當下
就是你真正生命的
正面的意義的開始
否定當下就是你顛倒的開始
所以我們現在學佛的道理
是在顛倒
還是在真正的
實修
實證
離開這個身心
你要證什麼
所以現在才會有很多人
一做就有什麼香
有什麼光
一大堆東西就出現
等於在神經分裂裡面
真的要很小心
要很小心
其實學佛是越來越冷靜
越來越定
越來越有覺照力
不是越來越閉著眼睛說瞎話
張著眼睛聽那些不存在的聲音
不是那個樣子
也就是說我們現在宣傳的
都是那些不可思議的經典
所以我們就
導入那樣子的身心狀態
這個真的是
棒佛
這個才是棒佛
棒法
棒聖
一個老老實實的修行的人
你一定要讚嘆他
一個說他有神通的
你一定要檢驗他
否則你是棒聖
他不是聖
你說他是高僧
這個老老實實在修
真的是高僧你說這個不算什麼
他是修行的
眼睛有問題
頭腦有問題
講這個時間過得很快
所以在這邊
就是要告訴我們說
雖然講的是相同的道理
他是講出了不生的無常
但是他的理解裡面其實是
生無常
他是要否定的
所以一樣的
外道他的出離
他是否定式的出離
而佛法的出離
是肯定式的出離
肯定式的出離
就不被掌控
提起了更積極的意義
所以我們也是一樣
從出離變成一種菩薩行
這個就是一種轉換
其實在阿罕經裡面
你去看
在阿罕經裡面就已經充滿了
菩薩的思想
你去看你就曉得
而不是說阿罕經裡面沒有菩薩思想
後來才有菩薩思想
絕對不是
所以不要誤會
就是不要被我們祖先
我們過去
一開始佛法傳到中國以後
就被四部阿罕
就被騙到小乘
這小根器
都沒有人願意探討
那法華經
我從裡面一句
他就進入靈山
講得頭頭是道
講得妙不可思
結果弄半天
我就因為這句話
我去好好的把法華經
從頭看到尾
看了好幾遍
看不出裡面有什麼內容
我罪障重
我看半天
真的不曉得他在說什麼
裡面都講一些
根本就不能用的東西
講得是很美
沒錯
但你怎麼修
小乘中乘大乘
怎麼修
所以
阿罕經每一句話
都告訴你怎麼修
大乘呢
每一段都在講境界
都沒有告訴你怎麼修
所以
這裡面當然是有問題
當然是有問題
譬如說嫩鹽嫩錢
那個
源絕境
這裡面就有理有識
所以這樣經典
值得去下功夫
至於那些講一些信仰的
講一些境界的
那些暫時先放下
真的不要被催眠
不要要你不著想
你偏偏天天著想
那個是因地不爭
果遭一驅
你因地若起心動念
相應的是不應該相應的
到最後一定是相應那些
不想相應的
你想相應反而相應不到
因為那樣的因
不會造成那樣的果
所以一定要好好探討
所以我為什麼說
你如果有那麼多時間
要去看書最好還是看佛經好
要去看佛經
最好先從阿函看好
四部阿函要看完
一年絕對可以看完
一年就可以看過一遍
所以一點都不難
那你
花個三年四年五年
就在這邊修習
根本之間純淨
這時候再來談修
還不遲
我們也不是說一定要
研究經典就通通不修
在這段時間裡面
你就不斷地去培養你的
覺照力就好
不需要想入非非
從這種培養你的
身跟心的控制覺照力
你再來看經典
然後再依著經典
依法如修就很快
現在當然我們也是
依法如修
但是就好像這次
那個斯里蘭卡
那個法師來提到
他當然就是說
根器不錯也是在南人
如果藏傳來講就諸古
南傳沒有諸古
但是
包括我們漢傳也很多諸古
譬如虛寅老二上來
什麼太虛大師這些都諸古
因為一來就跟人家不一樣
從小的表現
思想都跟一般人都不一樣
那怎麼會
這種怪胎當然其來有自
他過去就已經
修得已經不錯了
所以這些人
其實我們曉得
佛菩薩無處不在
真的無處不在
不然的話那麼多修行以後
他到哪裡去
他出三界
他三界就沒事幹
所以他一定來
就在你身邊
你只要有慧眼
你就會發覺這個是三智識
就這樣子
所以要好好的
修好老學
他也提到
他說因為他從小表現就不凡
從小就會莫名其妙
用古巴利文在那邊
唱頌
大家都知道這個傢伙
不是簡單的
就從小把他當神童看待
所以他說
他前半段的修行
很順
很順就要修什麼都能夠
馬上上手
結果真的到最關鍵的時候
就是吃到苦頭了
老師教不來
經典也找不到
這不是外來的
不是外來的東西
這才是真正修行的開始
你真正面對到
你的業障
你的煩惱解不開的時候
這時候才是修行的開始
當我們很順的時候
人家尊敬你是因為你福報大
你也因為福報大
所以讓人家尊敬
但是當你碰到你的大業障
大考驗的時候
這時候真的是提升你的境界
真正的開始
人家可能會在這一段
時間裡面
把你貶得一文不值
看不起你
這時候才是你的真相的流露
過去因為人家不認識你
所以尊敬你
現在因為人家知道你
所以不尊敬你
那你一定要不服氣
我一定要讓你因為認識我而尊敬我
不是因為不認識我而尊敬我
這個當然很重要
就是說
賣雞仙
完全不需要
就攤開來大家都知道
然後他還能夠覺得
你的行為
值得學習
值得尊敬
這樣才好
而不是蒙在鼓裡面
在那個假象裡面尊敬你
那沒有多大意義
所以他說他修行突破
就在面臨那些大考驗的時候
他真正曉得什麼是法
在前面
他不曉得
他以為他修的就是法
祥寅就是法
事實上
法是呈現你的實相
照見你的本來面目
錯就錯
錯才有機會變成對
對就對
才有機會讓你的功德不斷增上
所以這個一定要的
不要
不要信
結果那個信是迷信
這是我比較在乎的
那當然現在的所謂末法
都是信不該信的
不然為什麼會叫做末法
修不該修的
所以不會相應
不會有正量
所以
當然我們
要很謙卑
但是要虔誠之前
一定要張開你的眼睛
不要被人家牽著鼻子走
好
大會
接著又是另外一個進度
性無常
我們來看前面
這是第五個
1、2、3、4、5、6
第六行後面
性無常
第五個無常
當然這邊也要把它解釋一下
外道的性無常
跟佛所要講的
性無常
它到底有什麼差別
為什麼佛說它是外道
到底它理解錯在什麼地方
好
我們就按照這個
字義
瞭解下來
我們可以看一看
什麼是性無常
當然也可以直接說
一切法無常
但是一切法無常前面講過了
所以這邊性無常
也可以把它理解成
本性無常
好
那這邊就開始有問題了
你說本性無常
體性無常
本性你看不到
體性你看不到
看不到
怎麼會有常跟無常的問題
對不對
這就是第一個問題
所以呢
他們所謂的性無常者
是心妄想
是他自己心裡面想出來的
我相信因為體性無常
所以相跟用才會無常
顯現出來才會無常
但你體性是什麼
也看不到也掌握不到
那你就跟他下定論
這個就外道
就完全非理
你要證明它是真
你必須拿來檢驗
那問題是
不能拿出來檢驗的
不能說了
不能拿出來說它常無常
因為根本就不存在你什麼常無常
觀察不到
哪有常無常
能不能自性然後生出一個相出來
自性生出相
它就是相不是自性
所以我們為什麼說要
即相而立相
若見諸相非相
即見如來
就看到相
這個真正的內涵
那你就已經離開了
你本來觀察的相
本來觀察的相不是
把本來觀察的相否定掉
而是突破那個表相
進入它的真正的內涵
從外面理解到裡面去
那就知道
它是怎麼來的
這個相是怎麼來的
若見諸相非相
即見如來
所以
中文裡面很多
它那個文字很巧妙
但你若會的話
它真的很巧妙
若不會呢
就彈弦說妙
又是相又是無相
其實它很清楚
但是我們若不理解
它就會變成矛盾
因為名詞互相就在那邊攪了
那既然這個性
是你妄想出來的
那根本就沒有常
跟無常的性質
體性沒有所謂常跟無常
因為它根本就是一個
不能檢驗的
不能印證的
不能夠分析的東西
所以
為什麼佛直接說
這是外道
有者何然
為什麼
所以我剛剛是直接就提出
那個重點
重點就是說
既然我們講體性
就不是相跟有
既然不是相
那就沒有常無常
也沒有有沒有
所以外道大部分都停留在
有跟沒有裡面探討
所以我們說它叫外道
而佛是
無也無生
空有無惡
都是同一個體性叫空性
空相
有相同一個空性
此方彼方
同一個法界
我們這樣再來講
譬如說
你若以這個桌子為基準
我這邊放著
這個叫做在上面
在桌子上面
那我再把
一個東西拿到它上面
這個就有相對
有一個基準
才能夠說它在什麼地方
就有一個座標
但是如果
現在什麼也沒有
我在虛空裡面
當然現在我們的虛空還是在地球上方
那我講的是
在虛空的時候
這時候你就會發覺
根本就沒有上沒有下
因為沒有
基準點
已經沒有基準點
沒有基準點就好像
你不能把
一個點
寫出它的座標
我學數學的
用這個來解釋
你如果沒有一個座標在那邊
這一點不能給它說
然後X軸多少
Y軸多少 Z軸多少
不行
而我們在虛空裡面
就有點像這個樣子
是我們自己建立的
自己建立的座標
所以我才會一直在這邊開玩笑
我們都是西方
那你是建立一個座標
在西方
那問題是你是一個動態的
是一個動態的
那個客觀的西方
如果現在對你來講
它是客觀的真正的
這時候的西方
但當你的座標翻轉的時候
它變成東方
那個座標轉了
所以你說你的西方極樂世界
到底在哪邊
早上的西方極樂世界
跟傍晚的極樂世界
同樣六點的時候
剛好反方向
你的西方極樂世界
極樂世界到底在哪裡
那上方下方
也是一樣
現在的上方
十二個鐘頭以後
變成下方
在你的下方
因為你自己在轉
所以如果我們懂這個道理
就曉得一切的座標
一切都只是假名
就叫方便失色
方便失色是因為
這樣方便你去理解
你去理解的對象
但是隻要是方便失色的
就不究竟
你還要知道它是方便的失色
透過這個方便失色
去找到它究竟
到底要說什麼
所以我們為什麼要
去強調識相念佛
去唸唯心佛
因為只有這樣才是究竟
你如果真的是
取一個方向在唸佛的
甚至有些人
睡覺也要朝西方
唸佛要朝西方
頭殼有問題
我是真的誠懇地講
但這主師大人講的
好像頭頭是道
非這樣不可
你對著東方唸佛就不相應
要對著西方才會相應
所以莫名其妙
講得好像很有道理
其實經不起解念
一問意義用道理
邏輯一推就不合理
所以那個叫做
方便說
好聽叫方便說
不好聽就叫細論
講了還沒有什麼意義
所以為什麼
到最後是唯心
密宗的東西南北
它是怎麼定的
天上天下唯我獨尊
我前面就是東方
我後面就是西方
它是這樣子的
不管你到什麼地方
我前面就是東方
所以很明顯不管到什麼地方
前面就是東方
那東方叫方便說
它不是一個絕對的東西南北
這樣的話就有點智慧了
我想方便說就不會被這個綁住
就不會被綁
不會被綁架
所以
我們一起學佛
我要是高拐
對你還是有好處
因為
我從小就
不隨便給人家騙
你是我老師
我不給你騙
還是要透過我的理解
所以文
以後詩
你自己已經清楚了
你就會曉得怎麼修
那你如果說被人家牽著鼻子走
他叫你走你就走
那
問題就很大
我們不要說學佛的吧
我們就拿我們的經驗裡面
你的小學老師
現在還是你的老師嗎
不是嗎
對不對 為什麼
因為你自己一直要求自己在成長
不然我不要說小學
可能大學的老師現在都不如你
因為他一輩子就掉書袋
就背那本書 教了一輩子
我們以前一個教授
他不看書的很厲害
但是呢
每一屆的筆記都一樣
他自己有一套
他不需要看書
完全在他腦子裡面
但是每一屆都講同樣一套
那這樣你可以想一想
他一輩子有什麼長進嗎
也沒有什麼長進
所以
我們一定要
自我不斷的做內觀
去看你的身心突破了沒有
有沒有被什麼擋住
綁住了
這樣才會跟智慧
跟解脫有點相關
解脫絕對是智慧的事
不是福報的事
福報只會讓你越來
掛愛越多
而智慧是讓你越來越自在
差別在這邊
所以學佛不要
強調福報
福報夠用就好
因為大了就會牽住你
但是你如果沒有智慧
處處無名處處掛愛
所以還是要
真的建立政治正見比較重要
好
所以者何呢
為無常自信不患
這個
現在這邊
有一個論調
有一個論調是什麼意思呢
就是說我們看到
一切都無常
但是
這個無常是常
就那個理是常
事是無常
因為有這個永遠不變的
道理在
這個道理呢
無常的真理永遠都是真理
那這真理讓一切無常
也就是說
無常的表象
生出一個常的真理
這個
我們很喜歡講
真理在人心
而且我們也很喜歡講
有天理
天理昭彰
其實這個都是在講這個
外道
那是外道
外道的想法
從小我就被教育說
我頭頂上
有一個專門在記錄你的行為
你做什麼
小事都給你記住
就養不潰一天
腹部坐一地
我家的教育就從小就這樣教
所以
所以從小就比較沒膽量
因為做什麼都要
上面有一個眼睛在看
但是那樣子
也就養成一種
自我要求的一種習慣
你覺得
上面那個在看其實是你的良知在看
你的心在看
這件事情不該做
我就不做
所以
也就是說
其實沒有一個真理
永恆不變
如果有
包括佛所說的道理
如果他
講出一個永恆不變
他為什麼要講那麼多
對自己說要有
不同的說法
所以連佛講
這個絕對智慧的話
智慧的話也是因緣所生
符合這個因緣
就智慧的話
不符合這個因緣就不是智慧的話
雖然我們說佛是
如一者 實一者 不亦一者 不曠一者
但他本身呢
就充滿著矛盾
有那種說法
有這種說法怎麼是不亦一
所以
這一句話是針對
他對你這個機
他講的一定是對你
需要的 如一者
實一者
真的你只要照著我這樣做
你這種根器這樣照著做
一定對
不要有另外的想法叫不亦一
就是隻有單一的想法
不忘你當然不是騙你
所以對每一個根基
他都絕對有效
但是呢
因為根基八萬四千種
所以說法就有八萬四千種
那在這裡面還是
我們還是根本要先掌握
他的要義
基本原則掌握到
怎麼變都沒有問題
如果沒有掌握到基本原則
其實問題就大了
包括論書
論 為什麼會不斷的變
也就是一個時代
一個時代的重點
每一個人心裡面要追求的 認為重要的
一個時段一個時段不一樣
對我們
對設法還很執著的
那你不能直接說
設是空
設法不可得 設沒有自信
如果這樣他什麼都抓不住
所以呢
其實包括三個
為什麼會變成十八部
還是甚至
六十幾部
那個其實都是因為
根基或者說依據的
經論不一樣
那就演變出不一樣的部
是這樣來
所以物以類聚
物以類聚其實就是一個
很自然的分根器的
一個方式
那我當然
希望
大家都是大根器
因為我自認為我是大根器
這不是自抬身價
而是真的在
研究東西的時候
那個立足點
那個要求度
是比較
嚴苛一點
那一樣的
因為這樣子
所以我們對一些法的理解
在那個猶豫不決的時候
其實你就必須
趕快把它確定
那能確定就
你必須自己能自圓其說
說服自己
我這樣理解
真的這樣講也沒有問題
那樣才好
所以一樣的
譬如說我們說古顏氏
他是三宗病弘
就顏氏
大聖
金剛聖
三聖
當然現在我們講三聖是聲聞玄覺
跟菩薩
但是事實上現在具體的三聖
不要這樣分
因為末法時代幾乎沒有玄覺
所以我們只能說
原始的
就是我們說原始佛教
就南傳的佛教
這些很pure的佛法
跟後來發展出來的
自認為自己可以發大心
能行能行
這菩薩行
結果我現在發覺
嘴巴講菩薩行一點耐心都沒有
我是修大聖行的
其實一點心量都沒有
那怎麼會修
菩薩法會相應
不可能
根本就不是那個根器
另外一個就金剛聖
金剛聖其實就拿這個身口意
來具體修的
這裡面其實
他三個都不離佛法
但是都有他的應激眾
你怎麼樣子
給適當的人適當的法
這裡面當然
從我們本身的訓練來
你若本身就已經把這三個
分得很清楚
而且格格不入
那你不可能融合這三個
所以一樣
你就曉得
這是佛說
我絕對要好好探討
那你對原始佛教
對四部阿函再加上小部五部
你就會很誠懇
很用心去把它看完
對南傳的修法
你也會用心的去體驗
去依著修
基本上你就可以
掌握到原始佛教
它的要義
它的最大的功能
在什麼地方
那一樣到大乘的時候
當然我們每一個人都有很大的願景
都希望自己的存在
有很大的功效
所以發大心是應該的
但發大心呢
你憑什麼
你有什麼條件發大心
如果沒有條件叫做砰砰
那如果說
我這個已經差不多
隨時隨處都可以幫忙有緣的人
那你行菩薩心
一定會行得很順
因為你那個心是關懷
所有眾生的
那這一塊
當然你也要修
要懂
所以我們剛剛在講
大乘的經典
當然我比較不同意的是
很多講下的那些
那些我不太喜歡看
因為一看
裡面沒有什麼內容
只是一大堆佛菩薩的名稱
然後讚嘆很多法門
法門怎麼修也沒有交代
那個有什麼用
沒有用
那一樣金剛聖一樣
你也是必須去好好的徹底
去被教訓過
就是說
去誠實上師
去誠懇的去求法修法
那這樣你把這三個
都有經歷過
你就會比較把它融為一體
這個絕對不是唱高調
而是它本來就應該
融合為一
因為三個都不同的著力點
我可以這樣講
以原始佛教為體
為根本
為內涵
以菩薩為相
就是說你心
一定要擴展開來
隨時關懷你所存在的
社會跟眾生
以密聖為用
要能夠表現出來
才有用
所以這三個其實是一個
所以也有另外一種說法
叫做內密
內密菩薩行
外現生文相
你外面表現出來
就是一個清淨的
大家覺得你是有修的
可以恭敬的對象
但裡面是一個充滿愛的大心
但是不要碰轟
就講出來都講大話
結果自己什麼也做不到
那就沒有
就是說 具體的要求
要用最高的來要求自己
至於要表現的時候
要打從心裡面去發大心
發大心的時候
一定要透過你的身口意
所以行 要行密行
我們也可以這樣講
就是說 幾十年這樣子訓練下來
最近好像就是有一些
比較具體的
一種感應出來
不是求來的
很自然就在你的身心會發露出
那樣子的一種作用出現
這個又是在幫自己找麻煩
我是講真話
現在好像越來越需要的時候
你就好像用得出來
我講的不是神童
這個人
他很需要你去關懷
需要你去設他的心
你好像一下子就可以掌握到
那我們可以這樣講
你如果說沒有充分的訓練
那你怎麼去拿捏那個
拿捏那個絕對不是靠分析來
而是靠那個直覺
你覺得這時候你該怎麼樣
你就怎麼樣
那個直覺又不是先天的
而是修來的
還是修來
就是說你不斷地心行
你會慢慢地說
要掌握一些能量
很快就會掌握到
要全身發熱
一念起來就全身熱呼呼的
所以
我們只要
理解對
想對 做對
其實慢慢你自然就會
具足這些條件
因為你不斷地在
強化這些需要的條件
所以到時候你要用的時候
因為有這些條件
所以你就用得出來
所以絕對不要講空話
我意思也就是說
你時時刻刻都要掌握好你的心
你心是不是住在法上
法是不是住在身心上
若不是這三個念
念在一起
你都是空話
它是絕對可以驗證
可以受用的
所以
雖然現在講的法是很抽象的
但是我
為什麼能夠稍微講一講它
因為我發覺
這個是可以講得通的
為什麼這個樣子
為什麼可以講通
再往下看
那個
他們說
就另外一個叫無常
他的自信不壞
就無常的自信是常
無常的自信是常
為什麼會變成無常
為什麼你稱他無常
所以這句話又是另外一個鬼話
所以外道
會講出很多
根本就經不起解唸的話
但是他們認為這是真理
認為是真理
大會
此是一切
性無性無常
事
這邊在講什麼
也就這邊
是在講一切法
這邊就要用另外一種說法
來詮釋它
一切性無性
一切法
不能出現
無性
從沒有的角度
一切法會消失
一切法從有變成沒有
當然是無常
所以這邊的無常是
偏向於一切法
從有到沒有的過程
所以前面的一切性
是一切法
那後面的無性是不存在的
我們從法到最後
不存在說它是無常
那為什麼會有這樣子的
結果出現呢
後面那個就是答案
除了無常
能夠令一切法無常之外
沒有其他的
無有能令一切法
性無性者
除了無常之外
這無常性
讓一切法
從有變成消失
所以我們才會講說一切法無常
這裡面蘊含的當然現象上是
從有到沒有
從體性上
來理解的話
其實要講的是
一切法
都沒有自性
所以佛法是一直在
強調諸法性空
而一般的
我們
世俗的人
因為能受用的是
這些法的存在
可能要解脫就是這些法不存在
有法不存在
你就離開它了
有法存在你就有所一二
所以有法的時候
既貪又執
沒有法的時候心不安
沒有依靠
所以有也造成你的障礙
沒有造成你的恐懼
而我們學佛的人
是有的時候善用
沒有的時候
本來無一物何處者
不要自己找麻煩
不要妄想又常又無常
沒有想要讓它有
那個其實通通是妄想
所以在這裡面其實
佛法要引導的方向
還是隨時
都能夠保持正念
正念就是安住在正知正見
正知正見
其實本具
我一直會
重複這個
要換回
讓我們能夠守住
那一份本來的覺知
你只要沒有妄念
這時候你的身心眼
你的六根的覺察
通通是如理的
如那個像的
如那個像譬如說這是香的味道
你當然聞到香味
你聞到臭味
這難道是妄想嗎
難道是顛倒香嗎
不是
但是當你跟意識
扯上關係的時候
我一進來的時候
這個香好好
我一定要去問看這個香是哪邊買到的
我一定要想辦法去找到
這裡面就馬上妄念
就出現了
那個當下的覺受
沒事變成找事幹
所以很多也是一樣
香是如是
耳根還不是嗎
聽到這個音樂好棒
我趕快去買一塊CD
這個其實
這是我們凡夫的一種
至少這樣的人還算OK
因為聲音
有好的聲音
香也有好的
好跟不好
善香惡香
平等香還是有這個
所以當然
我們的生命在一種
比較棒的狀態是
你的身口意的內涵
跟你受用的醫報
都在一個善的境界裡面
這樣子的話會讓你心
就保持在善的境界裡面
但是
金剛經告訴我們
因無所住生起一心
我可以享受
那樣子的境界
但是你不能執著
黏在那上面
你還是得出來
或者進一步
發菩薩的心
我受用這麼好的
我在這裡面得到這麼好的收益
我要跟眾生分享
這不失馬上就出現
但是你如果自己
都沒有這些你怎麼不失
但是你如果貪著
有福報變成你的一個陷阱
你就被埋葬在那邊
所以有福報
變成你的障礙
所以學佛
很重要的一個觀念
隨時要讓你的心
維持在對的狀況下
這就是
正念
讓你的身心維持在
狀況下
你如果說維持在正確的狀況
這時候你的知見
本來沒有染汙
但我們現在比較麻煩的是
知見本來沒有染汙
因為我知我見一起來以後
就馬上被染汙
而且被綁架
這是最需要去面對
而且最需要下功夫的地方
所以
如果現在我什麼念都沒有
那當然
也算是好
但是也算是不好
如果沒有什麼念都沒有的話
你也在空過你的生命
空過你的時間
所以
那不是好現象
但是
在
有唸的狀況下
你怎麼保持那個
清淨的知見
會不會清淨的知見因為有念而被綁架
這個就要修行
那知見
為什麼不被綁架
因為保持正念
知見為什麼會被綁架
因為起忘念
被忘念帶走
所以有念
沒念不重要
是不是正念還是忘念
才重要
有沒有不重要
正忘很重要
因為有正念的時候就有正面的能量
有正面的作為
有正面的意義
正念就是正的意義
它就會帶你去做正的口業跟深業
它就會顯現出
那個道業出來
那如果沒有這個
當然就行不了
所以還是
我們如果知道這個真的是根本重要
其實你就開始
會用一點點功力
就會轉很大的業力
用一點點節操力
就可以切斷
千年萬年
心息著喜氣
堂堂之都
如是
因為這一把文殊的
智慧劍
絕對砍得斷任何東西
但是你如果不用
這一把劍
你還是用鋤頭還是用什麼慢慢砍
其實一砍就痛苦
人最痛苦就是
氣也氣不來斷也斷不掉
要活活不來
要死死不去
該拍鬼
修行會陷在那邊
就在那種狀況下
提也提不起放也放不下
被自己的業力喜氣
抓得緊緊的
也不曉得怎麼掙脫
其實我們深入精湛
建立正智劍
就是在學佛陀的大智慧
隨時可以掙脫
我們的喜氣業力妄想
這個要好好學
佛陀說
將我們的法習
以及將我們的法意迴向法界
眾生透過我們的身 口 意
Om Ah Hum